---
title: 微弱的訊號：動個不停的手指與惱怒的台語
year: 2024
month: 1
day: 16
author: 十六
ord: 4
---

寶貝在嬰幼兒時期，較為特別的是，一不留神，家裏的物品就會被他用手指摳壞。
另外，當他祖母到家中開口說台語時，還未學會說話的寶貝，會用奇怪的干擾聲音表示不悅，只要改說國語就會停止。

---

尚未開口說話時，會用各種方式表達無聊，學會說話之後，最常說的就是「好無聊」。

亞斯不能停止腦袋中的各式想法，從小想作的事情就很多，但無奈身體動作還跟不上，猜想應該會依照每個人的特長，出現不同的表現方式，而我家寶貝是不停的動手指。

當手上出現他好奇的物品時就誇張了，某日，忽然覺得學習音樂可以解決無聊的問題吧！
於是帶著寶貝到了百貨公司賣樂器的一區，讓寶貝自己尋找有興趣的樂器，最後他挑了一個小鼓，帶回家⋯ 還沒過夜，那鼓已經完全解體。
其後又買過一個有聲光效果，可以走動的烏龜造型玩具，下場一樣淒慘。

這些動作，都在很多很多年以後，寶貝才有能力解釋原因。
主要是，他想知道「鼓裡面的構造」、「為什麼有聲音」、「為什麼會動」⋯⋯ 在研究這些事物時，能讓他的無聊感消失，只是，研究的時間太短太快⋯ 一下子又感到無聊了。

亞斯對很多細節感到興趣，追求理解真相到了走火入魔的境界，於是，各式各樣的「問題」，搞得媽媽常常回答不出來，直到寶貝有足夠能力自己上網搜尋並判斷對錯，媽媽才鬆了一口氣。

而那雙動個不停的手指，也在學會打字之後，才沒再出現破壞物品的事件發生。

---

從小抗拒台語，讓寶貝在小學時期吃足苦頭，雖然上課時聽到老師說台語並不會煩躁，但學習速度明顯低落。可有趣的是，開始上網看影片之後，反而學到不少台語單字。就在前兩天，等公車時遇到一位口操台語的年長者問路，事後寶貝表示能聽懂四成。

經由討論後合理性猜測，嬰兒時期抗拒的並不是台語，而是祖母使用台語時過高的音頻與聲量。祖母使用較不流暢的國語時，自然就會降低音頻與聲量，致使造成長年的誤解。

亞斯擁有更為敏銳的耳力，因此在吵雜的環境中耐受性比一般人低，當置身於不良環境時，嬰幼兒期的表現方式是哭鬧，長大後則易因狂躁不安而怒吼，這是造成求學時期被視為異類的原因之一，而一些未被確診的成人亞斯，在不知道自己情況時，亦容易被誤解為EQ低下者。

寶貝在國小國中時期，最常出現的就是情緒控制障礙，有部份是來自學校裡的霸凌，有部份正是敏銳的感官引起不適而發出救命的呼喊，雖然當時一直與老師配合輔導情緒控制方式，但成效有限。

認識到亞斯特性之後，得知BPD（註1）是基因帶來的無解問題，認真的服用藥物一段時間，才得以逐漸改善。

這再次驗證了病識感的重要性！

註1：BPD症狀：情緒自我調節、自殘、難以控制行為和衝動、煩躁、憤怒

> **_Ps. BPD成因複雜，非與自閉症劃為等號，有其困擾請儘速就醫。_**

# 探討

生長在老師擁有極大教育權威的人，應該都知道目前學校環境有很大變化；以前在上課時間，學生必需安靜聽課，唯有舉手並獲得老師同意後，方可站起來說話。偶有上課發出聲響，亦只是一兩位同學用極低的音量私下密語，不太會干擾其他同學的受教權益，是故，這一世代的學生更難以發現隱藏的情障者，長大之後若無不良環境，在生活上不太會出現問題。

隨著老師僅剩「教育考科」功能、權威消失之後，上課時間的教室，可比菜市場更加吵雜，老師喊破喉嚨也只能讓學生安靜幾分鐘，隨後又不斷的重複，以致於現在老師上課必須使用麥克風。

目前的自閉症學生無法選擇及改變上學環境，自然在學時期會有更多機出現情緒障礙。

# 呼籲
教改不該只在學習科目作探討，老師的地位必需提升，使老師擁有更多尊重，方能在教育時獲得更高成效。