---
title: 使人人都擁有活下去的勇氣！
year: 2024
month: 1
day: 4
author: 十六
ord: 3
cw: 自殺
---

# 預防自殺，需要社會大眾的認知

經常的，人們可以用一句稀鬆平常的語句，就扼殺掉一個人。

剛上國中時的寶貝，滿心期待換了學校，可以有機會展現讓同學們喜歡的樣子。

然而，一開始就因為在課堂上回答問題時說了一個笑話，引得全班哄堂大笑，這行為讓老師說了句：「你知道同學都在取笑你嗎？」

雖然無法得知，老師這句話是出於好意的提點，或只是惱怒下的恫嚇。

但，就因為這句話，幾乎可說是將寶貝推下地獄的開端！

---

天生的基因，亞斯無法辨識他人臉上表情所代表的真正含義。

於是，往後，只要同學發出笑聲，寶貝就以為同學在嘲笑他，甚至在家中，也會以為媽媽開心的笑聲是在嘲笑，對他的讚美，聽起來都像是諷刺。

升國二那年暑假的最後一天，沒有勇氣再面對學校的寶貝，想在網路上尋求解決方法，卻得到陌生人的冷嘲熱諷，一氣之下衝到了樓頂，差點造成憾事。

天可憐見，在事情發生之前就被媽媽帶下樓，雖然當時有問他整個過程，但直到 4 年後的現在，才好不容意能開口述說一小片段。

那年的那天之後，開學日，當天就看到兩個不同學校學生，在同樣的開學前一天選擇自殺的新聞。那麼，沒看到的究竟還有多少？！

原本就將所有心力放在孩子身上，從那天開始更加繃緊神經，小孩睡著才敢睡覺，小孩醒來，不管幾點，立刻清醒。

不讓小孩單獨在家裡，週末放假必需自行出門，會再三強調，告訴寶貝媽媽出門會帶美食<sup>（外食是當時唯一稍微能分散寶貝負面情緒的誘因）</sup>回家。

---

近年來，時常看到韓國藝人自殺的新聞；這些新聞底下的留言，有一句常被提出的話：「有勇氣自殺，為什麼沒有勇氣活著面對？」

或許是還沒有能站在尋求自殺者的角度看事情，也可能是內心對自殺這件事感到恐懼，所以剛看到這句話時，還蠻能（想）認同的。

然而在將這句話轉述給寶貝，並尋求意見時，得到的答案，活生生的將人從美好的幻想拉回現實。

> **_這些人就是因為沒有活下去的勇氣，才選擇自殺。_**

---

沒有被逼到絕境的人，絕對無法想像，活下去需要多少勇氣。

很多人會說，別人也經歷同樣的事情，但他就克服了，為什麼你不行？

用最簡單的兩個例子說明，或許更好理解⋯

1.  吃一樣的食物，作相同的運動，有可以練出六塊肌的人，而有人就只能練出一整塊。
2.  同一個老師教學，一樣努力、讀書時間相同，有人考試 100 分，也有跟不上進度的學生。

這就是天生基因不同所造成的差異；對於天生敏感的人，面對某些壓力時的重量，遠比一般人高上百倍千倍。

並非所謂的抗壓性不好，而是接收到的能量過載，而壓力這種事情本身就有不同種類。

_那麼，你或我或任何人，可以知道抗壓底線在哪嗎？_

_不行，也不需要知道。不要去踩任何人的底線就對了！_

說幾百句好話，只需一句不重聽的話就能全毀；人腦機制就是如此，聽到一句傷人的話，甚至可以一輩子刻骨銘心。

給予他人活著的勇氣，其實可以很簡單，光是作到不妄加評論他人，足以。

若能在把話說出口前，先站在對方立場思考，相信對任何人都能有很大的幫助。

---

# 附註

禁語：

1. 加油！
   因為過度努力才出現壓力的人，聽到加油二字想到的是，我都努力成這樣了，你還要我加油⋯ 有努力被否定的感覺。
2. 我都可以，相信你一定也能辦得到。
   聽到這句話，會讓人產生很大的壓力，怎麼努力還辦不到時挫折感更大，甚至覺得自己一無是處。
