---
title: 病識感的重要性
year: 2024
month: 1
day: 4
author: 十六
ord: 2
---

寶貝<sup>（平常習慣叫小孩「寶貝」，以下出現寶貝皆指稱吾家孩子）</sup>從小就很聽話，但卻有些小困擾（細節部分於其他文章分篇詳述），當時完全不懂為什麼。

產後開始便自己一人擔任照顧者，這讓寶貝很有安全感，所以看不出有任何問題。每回新生兒體檢也都正常，除了開始會說話的時間較其他小孩稍晚約一個月，但一學會開口後就變得相當多話，並且喜愛在媽媽與他人對話時插話。

幼稚園生活的第一天，就被老師電話問候，原因是寶貝吵著玩溜滑梯，不願坐在座位上完成（繪畫）學習。

這時出現的是兩項特質：

1. 報名幼稚園時，園方以「可以玩溜滑梯」為誘因，致使寶貝認為去幼稚園等於玩他想玩的遊戲。
   （亞斯相當聽話，一旦認定，便會出現固著特性，相信其為事實而奉行到底。）
2. 對於不是自己在行的事情，會因害羞而不敢在他人注視下操作，而幼稚園那些剪貼繪圖等學習，正是寶貝天生的弱項。

此時，我們並不知道這裡面的真相，以為小孩單純就是愛玩不愛學習。由於原本教育態度就是以小孩健康快樂為重，所以順著由寶貝作願意作的事，不願作也不勉強，而遇到的老師更是把寶貝當成自己的小孩照顧，此後也就相安無事的讓寶貝度過幼稚園生活。

小學開學第一天，又被老師電話問候。

寶貝第一次進到陌生環境，周遭各種事物器具都引起他的好奇心，但他舉手詢問老師時，被老師直接當成空氣不予理會。這事就在家長們都還在參觀時的老娘面前發生啊！

被無視後，寶貝便焦躁的在教室中走來走去，這時老師才發現「空氣」原來他是個人。學校裡自稱有心理師執照的某位教師，劈頭就說：「我敢斷定這學生是過動症」。

天啊‼️

先容我糾正並抱怨此師⋯⋯

---

前一陣子，寶貝覺得自己無法專注學習是因為過動症，於是媽媽想盡辦法預約到業界名醫，看診後安排測驗，結果顯示正常。因寶貝無法理解為何他的過動不是過動，媽媽便鄭重的請教醫師，是否不需測驗就能用經驗來判斷過動症，答案是斬釘截鐵的「不行」！測驗結果才是確診的唯一方法。

好的，這位心理學碩士，不但給了錯誤判斷，也因此讓寶貝錯失及早自我認識的機會。

給松德兒少心身科醫師看診時，由於寶貝還小，坐在媽媽身上很有安全感，亞斯或妥瑞的症狀並沒有機會出現，且因為求診時表示，學校要求驗過動症，問診的主述只往過動部份，亦只作過動診斷測試，結果顯而易見的是「正常」。

此後，對於在學校出現大小問題的寶貝，就成了「正常的怪胎」，而在他那提倡「軍事化教育」的父親眼裡，則變成固執不上進的笨蛋。

在還為確診為亞斯的那麼多年內，不懂事的媽媽只能當寶貝受傷後的避風港，但那對心靈受創的孩子並沒有多大幫助。

---

某日一位神醫（真的厲害）一眼看出寶貝是亞斯，立刻轉診到榮總兒少心身科，安排相關測驗，根據榮總心理師綜合面談及測驗後得出結論確診，醫師轉述心理師的說法是「非常亞斯」，與他第一次問診時認為的「有點亞斯」差距甚大。這次的求診是在寶貝情緒問題最嚴重的時候，除了亞斯還合併出現妥瑞症狀，雙極症、社恐、焦慮⋯ 等等，舉凡自閉症容易出現的狀況全包，於是在三方討論後決定開始用藥。

與此同時，我與寶貝倆人各自搜尋相關資訊，寶貝當時英文程度已經足夠研讀英文論文，所以一個中文一個英文，各自努力想搞懂所謂的亞斯人格特質，究竟是怎麼一回事，有哪些是造成障礙的原因，該如何改善，靠著一點一點累積慢慢成長。

寶貝也經由交友網站認識各國有相同困擾的朋友，透過大亞朋友們的經驗分享，學習面對。

在（幾乎）掌握亞斯特質之後，我們有了將這些特性視為優點來對待的想法，只要控制得當，就能好好發揮變成優勢。

這是開站寫文的一個契機！

寶貝這些年在友人耐心的協助下，對他起到相當大的鼓舞，繼而希望能傳遞給還在迷霧中的人們一雙手，他在自己的交友圈中傳愛，媽媽則是將他的故事寫文，讓有緣能看到文章的任何人對亞斯有更深入的了解。

---

# 附註

1. 當自身或家人有任何困擾，先拋開「不可能⋯」的自我防衛機制，適時的求助專業，正視問題後才能及早改善。
2. 非專業人士給予意見時需慎重再慎重。
3. 勿自行判斷病症，以免影響醫師診斷。
